یا یک روح اخلاقی تو پادگان‌های ما حاکم باشد یا یک تفاوت را داشته باشد پادگان‌های ارتش انقلاب با پادگان ارتش شاهنشایی، ارتش بعسی، ارتش سیونیستی، ارتش فاشیستی، ارتش کمونیستی و ارتش‌های مزدور، ارتش‌های غربی، ارتش‌های حرفی.
اگر معلمین عقیده‌ی سیاسی درست کار نکنند، ارتش جسم دارد روح ندارد، بازو دارد، منطق ندارد، مشت دارد، عقل ندارد. ارتش اسلامی باید قوای عقلانی، اخلاقی و روحانی، معنوی و فکری‌اش پا به پای قوای جسمانی و تجهیزات و لوژستیکش رشد کند حداقل.
حالا که باید گفت بیشتر، او مهم‌تر است به مقدمه.
و خود نظامی‌گری یک ارزشی است. حالا یک دیگری خواستند نظامی‌گری را به عنوان یک مفهوم ضدارزشی رخت‌های جام اندازند. نظامی‌گری خودش یک ارزش است.
اصلاً تمدن‌های بزرگ و با شکوه تاریخ، یک بعدشان هم یکی از علایمشان نظامی‌گری است.
نظامی‌گری که در خدمت عدالت و انسانیت‌باشی داریم، نظامی‌گری هم که در خدمت غارت و چپاول و اشغال‌باشه و جنایت‌باشه داریم.
ولی به لحاظ اقتدار، نظامی‌گری یکی از شاخصه‌های تمدن‌های با شکوه در دنیا است، همیشه.
حالا من روایتی هم آوردم خدمت می‌خواهم ببینیم که در منطقه اسلامی هم، این مسئله چقدر بهش دقت شده.
حس بکنم نظامی‌گری، یک بعد شجاعت و جنگندگی و یک بعد صرف‌ام و انضباط تشکیلاتی است که حالا مثلاً ما که در دوران جنگ بسیجی بودیم، این بعدش را نداشتیم.
چون نیروی مردمی بود با آموزش کم می‌آمدیم منطقه، اصلاً بعضی از سلاح‌ها را در خود عملیات می‌فهمیدیم چه است، اسمش چه است.
چاره‌ای هم نبود تو دوران، همین نیروهای مردمی اگر نبودند نیروی ارتش به تنهایی نمی‌توانست کار بکند، همه باید با هم ببودند.
ولی این روح تشکیلاتی و انضباطی خوب تو ارتش هست و جای دیگر نیست واقعاً، توی بسیج اینا نبود.
حالا بسیجم اگر کاری کرد بیشتر مسئله‌ی فداکاری و خلوص و خلاقیت که از هیچی همین‌طور چیز یاد بگیرد.
این یک نکته که به نظرم روی این قضیه باید خیلی دقت کرد که ارزش کار عقیدت سیاسی را معلوم می‌کند.
دوستان دیدند چند جا در نهاد البلاقه از جمله در فرمان مال کشتر، حضرت تعبیر به جنود می‌کند و به عنوان یکی از اقشار اصلی و ارکان جامعه.
یعنی مثلاً نهاد تجارت را اسم می‌برند، نهاد اقتصادی مالی و مالیات را اسم می‌برند، نهاد شیره اسم می‌برند یکی‌ها هم می‌فرمان نهاد نظامی و نظامی‌گری، نهاد ارتش به اصطلاح به تعبیر امروز.
در کنار نهاد قضاوت، نهاد تجارت، نهاد مالی و مالیات دید، نهاد دیوانسالاران و کارگذاران حاکمیت و ملت از جمله بن‌نظامیان و نظامی‌گری که می‌فرمان اینا همه روی همدیگر یک شبکه واحد اجتماعی‌اند.
و آنجا حضرت می‌فرمان که تعریف نظامی و نظامی‌گری، البته در فرهنگ اسلامی با نظام‌های مادی قدرت‌محور متفاوت، تعریف ارتش اسلامی را تو نهج‌البلاغه به نظر من کامل می‌شود استخراج کرد شاخصه‌های ارتش اسلامی و مردمی و انقلابی که اولاً یک ارتش هدفی است، ارتش هدفی، ارتش ایدئولوزی که ماشین‌کوکی نیستش، آدم‌آهنی نیست، نظامیان مسلمان گلادیاتور نیستند، گلادیاتور قدرت‌
آنها با هم و با دیگران بجنگند، المأمور و معظور هم نیستند، باید بفهمند که اصلاً حضرت تعبیر می‌فرماند، فرمانده‌های نظامی‌اجایی مالک کردند و فرمانده‌های نظامی‌اجایی می‌فرماند، بنیروه‌هایشان می‌گویند از او اطاعت بکنید مادام که در مسیر حق بست، حضرت تعبیرشان که حالا من روایت می‌خوانم و بر اساس اعتقادات مبارزه می‌کنم، برخلاف ارتش‌های استعماری و
اسلام‌گرا و مردمی یک ارتش آزادی‌بخشی هست و باید باشد، یک ارتش وظیفه‌گرا که جنگ‌ها را به عادلانه و غیرعادلانه تقسیم می‌کند، تو جنگ عادلانه با تمام وجود باید شرکت می‌کند، جنگ‌های به استکباری و ضد استکباری تقسیم می‌کند، برایش مسئله مشروعیت مهم است، آیا این وظیفه این کار مشروع است یا نه، حقوق جنگی برایش مهم است، اخلاق جنگی، اخلاق نبرد برایش مهم است، حقوق ع
مهم است، انگیزه‌ی نبرد برایش مهم است، برای یک ارتش مسلمان، نه یک موقع دیگر ارتش، ارتش جنگ، جنگ دیگر اسیر، اسیر است، نه اینا با هم واقعاً فرق. ارتش مسلمان دغدغه‌ی اصول و حقوق دارد، ما یک نظریه‌پردازی اسلامی راجع به نظامی‌گری باید تو دانشگاه‌ها ماند، تو ارتش و هنگام و هم داشته باشیم که معلوم بشود بر چه پایه‌هایی تعریف می‌کنیم، مثلاً معلوم بشود نگاه ما نگ
ارتش قوی، ارتش جنگ‌طلب و قدرت‌طلب است. تعبیرشان این است که جنگ‌طلبند چون در زمان صلح رشد حرفه‌ای ندارند، زمان جنگ بیشتر درجه و ترفیع و کسب افتخار می‌شود و لذا همیشه وسوسه‌ی جنگ و جنگ‌طلبی با آنها هست. این تحلیل برای ارتش‌هایی که تربیت دنیاگرا و سکولار دارند تعریف درستی است، اما ارتش اسلامی نه یک ارتش اخلاقی وظیفه‌گرا مقتدر در این حال صلح‌طلب است.
چون اگر صلح بدون عدالت باشد، او ذلت است، او شکست است، او صلح نیست. یا نگاه ارتش مسلمان به مبارزه، نگاه داروینی نیست که تکامل اجتماعی را بر اساس قدرت محض تصویر می‌کند که حق با قوی است، قوی حق ماندن دارد، ضعیف‌ها، ضعف‌ها از بین می‌روند و باید برند. نگاه اسپنسری نیست که جامعه را تقسیم می‌کرد بر اساس تعبیری، تعبیری که از پیچیدگی دارد به جامعه‌ی ج
نقضه شد تو همین صد سال اخیر که جهان صنعتی‌تر شده در این وحشیانه‌ترین جنگ‌های تاریخ تو همین دوران صنعتی شدن اتفاق افتاد. و همه روایات، دانست؟ تو خود فرمان مالک اجتر که حضرت تعبیرشان این است که الجنود به اذنالله حصون الرئیه، ارتش را می‌فرمان حضرت که شماها، اولاً تعبیر اذنالله می‌آورند که یک ارتش مسلمان به اذنالله عمل می‌کند. مثل موجودیتش، موجودیت الهی
جندالله می‌کنند، ارتش را می‌گویند جندالله، حتی نمی‌گویند جند علی، نمی‌گویند جند کسی، جند هیئت حاکمه‌ای، می‌فرماند که حقیقت نظامی‌گری تو ارتش اسلامی جندالله‌ای است. این از جمله‌ات سیزایی که تو آموزش حقیقت سیاسی، از فرمانده و افسر تا سرباز تا دژبان همه باید ایرو بدونند، ارتش خداوند هستید، شما ارتش خداوندید، مزدور کسی نیستی، ارتش خدایی،
ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خداوندی، ارتش خدا
حضرت می‌فرمان ارتش نیوای نظامی حصول الرعاییه یعنی دژ ملت. این تابیر که وظیفه‌کناسی برای ارتشآموزش وظیفه‌کناسی شما حسن خلق و دژ توده‌ها و حافظ ملت حافظ مردمی.
این خصوصیتی که حضرت تو فرمان مالکشتر می‌شمانند، خصوصیتی دیگر زین‌الولات، زین‌زینت یعنی ارتش در شکوه او، اقتدار او، انضباط او.
حینا باید مظهر باشد که مانور شکوه یک تمدن و اقتدار یک حاکمیت ملی است، ارتش قوی منسجم با شکوه که دشمنان ملت را بترساند. نه ملت را، دشمنان ملت بترسند ازش.
که ما نمی‌توانیم این کشور را تجزیه کنیم، نمی‌توانیم به یک کشور را اشغال کنیم، نمی‌توانیم به این ملت حمله کنیم. زین‌الولات یعنی حاکمیت علام‌نهاد، نماد اقتدار حاکمیت ملی.
یعنی اینا تعابید حضرت توی نهج‌البلاغ است. هدف ارتش یعنی هدف ارتش اسلامی، امنیت ملت، زینت و جمال کشور در برابر بیگانگان و مهاجمان.
و سوم عز و دین، عزت دین خدا، یعنی ارتش در خدمت عزت حقیقت است. آن‌خواهد دین، دین چیست؟ دین قانون زندگی صحیح، قانون رشد بشر است.
این ارتش در خدمت این قانون است، این شریعت، این ارزش‌های اسلامی به انسانی است. می‌فرمان وعلم بدان که به مالک می‌گویند، مالک هست را فرستادند برای حکومت اسلامی در شمال آفریقا، مصر، که بین راه شنیدید مسمون شد و شهید شد.
آنجا می‌فرمان به مالک که وعلم بدان که مردم اسناف و اخشاری دارند. این تعبیر را خواستم بگویم که لایسله بعض‌ها الا ببعض.
این اخشار و نهادهای اجتماعی همه به هم مرتبط و همه مدافع همان. ارتش می‌شود یک قشر اساسی، یک رکن جامعه، یک ارتش خصوصی همیشه دائم آماده و جزء اخشار ملته، می‌فرمان که الرئیه طبقات، یک طبقه‌ی مهمه رکنی از ملت ارتش است.
بعد می‌فرمان، ارتش پس، این یعنی تعریف ارتش ملی، این هم یعنی ارتش ملی، ارتشی که یک از طبقات ملت، ارتش ملی و مردمی، خواستگاهش همین ملت و جامعه است.
لایسله و بعضها الا به بعض، افشار مختلف صلاح و رشدشان به هم وابسته است، یک شبکه متقابلند، کار هیچ‌کدام بدون دیگری درست پیش نمی‌رود، لا قناع به بعضها انبعض، هیچ‌کدام از آن دیگری بی‌نیاز نیستند، همه به هم نیازمندند، همه با درخدمت هم باشند نهادهای اجتماعی.
فمنها جنودالله، یک قشر جندالله‌اند، ارتش است، منها کتاب، منها قضات و لطف، منها امال‌الانصاف و رفق در سبنده‌های اجتماعی.
نیاز جامعه به ارتش، نیاز ارتش به جامعه، پایگاه مردمی ارتش، پایگاه اقتصادی ارتش، پایگاه عقیدتی ارتش، که حالت جندالله‌ای برایش حاکم است، اخلاق اسلامی، حقوق اسلامی، که همه کار عقیدتی سیاسی است.
فرماندند این نهاد نظامی ارتش برای چه؟ عزت دین، عزت دین، یعنی دین نباید ضبیل باشد، دین نباید سرکوب بشود، پامال بشود.
این قدرت باید در خدمت دین، یعنی در خدمت حق، عدالت، اخلاق، برادری، رشد معنوی و الهی باشد، نه در خدمت استبداد، استعمار، سرکوب ملت‌ها، عقب‌ماندگی و ظلم به بشر.
دیگر سبل‌الامن کارکرد به فلسفه‌ی دیگر ارتش است.
سبل‌الامن، امنیت، راه‌های امنیت کشور، ایجاد امنیت برای مردم.
بعد فرماندند لیست قوم الرعیه‌ای لابهم، یعنی جامعه‌ی بدون یک ارتش قوی و منزجم، اصلاً سرپا نمی‌ماند، هی هم تعبیر دیگر حضرت، کی می‌خواهد؟
و یعتمدون علیه فی مایسلحهم و یکونو من‌وراء حاجتهم، بتونند اعتماد بکنند، بتونند یک، یعنی تضمین دسته باشد.
والسلام علیکم و رحمت الله
ارتشی، ارتش قهرمان ما، اهرم قدرت جاودان ما، کی توان همت و رزمتان ستود بر شما ای هجم افکنان دروز.
چون سلاح قرآن در کف شماست، شور و عشق و ایمان در سفه شماست، ارتش دلیر ایرانی.
مظهر قدرت ایمانی.
برخیز عینک از شش جهت بر اهر من شرر انداز دسته با ردگران این کافران افسون ساد.
تا چون این عزمی آهنین داری نقش آزادی بر جوین داری از سلاح تو، ای دژه سطمان.
جدبار، غرق ژیون شور، سنگر اشرار، دسته‌ای زدگون، یار تو در پیکار.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاورد و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدر بردارند.
ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفته‌ی دانه.
آهن‌ها که با سراز می‌توانند شراب، چه کار هم دانه دارند هم داده دارند؟
از آن حسابات داده‌چراغ بودند که می‌کند از سبر مستقر کردن.
زندگی که آشتی‌های دیگری ندارند.
من محیط به آن حق می‌فرستم با اثر در کنار می‌پرود.
من محیط به آن حق می‌فرستم کند که داده داده داده داده می‌فرستم.
خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاشت نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفه کتاب، یاده خالد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر، هر کدام از اینا گامی کوچک اما مؤثر است.
فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
آئینه‌ی فرهنگ در باغر تاریخ...
اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچیک و توصیه به سایر هم‌بطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را...
تا در تنم جانی است می‌خواهم عطت جان هر لحظه می‌خوانم آینده با ایران... آینده با ایران...
با سلام. به سیستم پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما خوش آمدیم.
شانوندگان عزیز رادیو معارف می‌توانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هرگونه اختلال در دریافت برنامه‌های این رسانه‌ی دینی را...
با شماره‌ی صد و شصت و دو بدون پیش‌شماره در میان بگذارند.
ضمن تشکر است انباس شما با شماره‌ی صد و شصت و دو واحد ارتباط با مخاطبان روابط عمومی سازمانه صدا و سیما، مکالمات شما ضبط و در پایان از شما نظرخواهی خواهد شد.
داشتم رادیو معارف پوش می‌کردم کیفی از صدایی که دریافت می‌شود خیلی غرق اگر دیشه صدا را شنیدم...
از فرستنده‌ی رادیو هم...
اما از آن‌هایخانه‌هایی را امتقاد کنم.
پیام شما ضبط شد با تشکر از تماس شما.
پاسخ‌گویی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما صد و شصت و دو
صدای رمپوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد.
پاسخ‌های صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند.
نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
اسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی برنامه‌ی جرئه.
خاطر شریفتان باشد، در برنامه‌ی گذشته حدیث بلندی را در باب غذا و غاجه‌المن خواندیم.
نیمی از آن را خواندیم، من خلاصش را عرض می‌کنم حدیث پنجم باب بود در صفحه چهارصد و نبد و پنج.
از جلد سه‌ی کافی‌های پونزده‌جلدی.
کسی به نام اسماعیل ابن عمار سؤال کرد از امام صادق علی‌السلام، می‌شود مؤمن برای مؤمن دیگری رحمت باشد.
حضرت فرمود، بله، مؤمنی که می‌آید پیش تو یک حاجتی عرضه می‌کند درخواست می‌کند این نیازش را برطرف بکند، این رحمتی است که خداوند برای شما ارسال کرده به قول امروزی‌ها،
پاس گول به شماست یعنی تو حالا می‌توانی از این موقعیت بهترین استفاده را ببری می‌توانی هم رد کنی.
اگر نیازی را که به تو عرضه کرده بود برطرف کردی قبول کردی رحمت خدا را.
اگر این قبول کردی که هیچ خداوند برایت می‌گذارد طبق روایات قبلی توی پوشه‌ی کارات و بهش را می‌بری.
حالا اگر اومد و این رحمت را رد کردی یعنی نیاز این آقا را برطرف نکردی می‌توانست یا اگر نمی‌توانی یک بحث دیگر است یک تومان از تو خواسته بود تو هم برات کاری نداشت یک تومان کارت می‌کشیدی بعد می‌گفتی هر موقع تونستی بیا ری بهت نکردی رحمت خدا را رد کردی این رحمت پا در هوا می‌ماند.
خداوند این را ذخیره می‌کند تا روز قیامت خب حالا روز قیامت که می‌شود خدا این رحمت را می‌آورد می‌گوید من این رحمت را دیگر فرستادم پسش نمی‌گیرم.
در اینجا کی حکم بدهد این رحمت به کی برسد؟ همانی که حاجتش برطرف نشده.
اون فقیره که اومده از شما خواسته شما حل نکردی کارش.
خداوند می‌گوید تو بگو این رحمت را من بدم به این آقا می‌دانی که نیاز تو برطرف نکرده ولی چون دیگر من رحمت را فرستادم بگویی می‌دم به این می‌توانمم به خودت بدم اگر بگویی به خودت بدم می‌گویم به خودت.
یا اصلاً بگو بدم به داداشت بگم به پسرت بدم به همسرت چون حاجتت برطرف نشده این رحمته حکمش به دست تو است.
خب به نظر شما تو اون روز قیامت تو وان‌افزای محشر که من به یک ذره رحمت خودم نیاز دارم.
این آدمه رحمت را چکار می‌کند می‌گویی بده به همین که نیاز من را برطرف نکرد.
آخه آدم عاقل این‌جوری است؟ به حضرت عمام صادقم همین‌جوری ادامه می‌دهد یا عمام یافر المرء و آن اخیر از برادرش آدم فرار می‌کند.
خب اینجا مشخص است این می‌گویی به خودم بدهد و حضرت عمام صادقم همین‌جوری ادامه می‌دهد یا اسماعیل.
فایضا کنگ اوم القیامه و هوول حاکم‌وفی رحمت منالله قد شور ادله فالا من ترایس رفوعا.
اسماعیل حالا تو بگو روز قیامت شد خدا هم به دست این داد گفت کلید این کار به دست تو حکم این به دست تو فکر می‌کنی این؟
رحمتی که از طرف خدا آمده به طرف کی می‌چرخوندش؟ به اونکه نیاز چبرطرف نکرده؟
به دوستش؟ همسایه‌اش؟ داداشش؟ یا خودش؟
اسماعیلم خوب عاقله گفت لا ازن نویسر فها ان نفسه من گمان نمی‌کنم گمان قوی نمی‌برم که این اصلاً به کسیگی غیر از خودش بده این رحمت الهی و حضرت فرمود لا ازن لیکن استیقن گمان نمی‌برم چی یقین بدون که به کسیگی نمی‌دهد.
فَانههو لن گرد دوها ان نفسه چون نیازمندیم هممانون دنیا.
خوب. یا اسماعیل بریم بالاتر؟ این دیگه خیلی سخت است.
علا ببرین که کسی که نیاز مومنی را می‌تواند برطرف کند ولی برطرف نمی‌کند از رحمت الهی محروم می‌شود.
به عذاب الهیم دچار می‌شود.
من عطاه و اخوه و فیهاجتن یقدر و علا قضاها فلم یقض حاله.
برادر دینی‌اش می‌آید یک عرض حاجتی دارد، می‌توانیم برطرف کنی؟ برطرف نمی‌کنی.
من می‌توانم یک جمله بگویم، یک تلفن بزنم، یک امضا بکنم، حل بشکارش.
نمی‌کنم خداوند صلت‌الله علیه شجاعاً ینحش و ابهام او فی قبرهی الیوم القیابه.
خیلی سخت است.
خداوند یک همچین کسی که نیاز مومنی را می‌توانست برطرف بکند و برطرف نکرده،
یک ماری تو قبرش می‌اندازد به جونش که شست پا یا شست دستش را مرتب می‌گزد الیوم القیامه.
شما نگید این بدنش که بعد سی سال می‌فوسد، بدن مثالی‌اش را یا رنج و دردش را به این می‌چشاند، آن دیگر با خداوند است، با من و شما نیست.
برا خدا این کارا کاری ندارد.
آقا این بنده بنده‌ای خوبی بود، بدنم خدا می‌آمرزدتش، ولی تو قبر باید این عذاب را بکشد چون نیاز مومن را برطرف نکرده.
این را از خودم نمی‌گویم، انتهای حدیث می‌گوید، مغفورند له او معذبند، می‌خواهد این آقا آدمی باشد که خدا می‌آمرزدتش، قابل آمرزش است، بدن که توی محشر می‌رود، می‌رود تو بهشت.
یا آدم بسیار کارای دیگر درست بوده ولی به خاطر اینکه این مومن را رد کرده و غذای حاجت نکرده برایش و برآورده نکرده نیازش را، این آقا باید این عذاب را بچشد.
خدا بکند که ما دچاری این عذاب نشیم.
همهٔ شما عزیزان را به خدای بزرگی منان می‌سپارم.
اسلام علیکم و رحمتالله
اللهم صل على محمد و آلی محمد و عجیر فرج آلی محمد
رسانهٔ دینی
وداعی قومت آلی محمد find
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
بسم‌الله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست که در سینه‌ها ضلال محبت اوست سلام و سلوات عرشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش.
شما شنوندگان عزیز و گرانقدر رادیو معارف خیلی خوش آمدید به برنامهی زمزم احکام با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم.
عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند حتما نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدهیم.
راه‌های ارتباطی را خدمتتان عرض می‌کنم دو تا راه تلفنی داریم سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنجاه و یک سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه روز می‌توانید تماس بگیرید صدای شما ضبط می‌شود و همچنین سامانه پیام کوتاه ما سی هزار پونصد و پنجاه و سه یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما در ارتباط باش
همزم احکام اونجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمید با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما لطفا همراهی بفرمید یکی از مقلدین حضرت امام خامنه شهید چند سوال را برای ما ارسال کردند سوال اولشان چند سال پیش من با وجود اینچ خودم بدهکاری داشتم یک تلفن همراه برای خواهرزنم خریدم حالا ایشان پولش را به من داده
آیا باید خمس این پول را بدهم سوال دومشان آیا همه‌ی خمسی که به گردن افراد است می‌شود به خانم سیده‌ای که خرج زندگی‌اش را خودش می‌دهد پرداخت کرد و سوال سومشان گران‌فروشی با سرمایه‌ی دیگران قصب کردن مال است این سوال‌ها مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه شهید رضوانالله تعالی علی و اما پاسخه جناب هجرت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده
به فتوای قاعده‌شهید علی‌الله مقامه باید ببینیم که قصد ایشان چی بوده وقتی که این گوشی همراه را برایشان خریده و بهش داده است آیا تصمیم گرفتن مبلغ اون را داشته یا نداشته یعنی اگر واقعاً به عنوان حبه و بخشش بوده و بنای اینکه پولش را بگیره نداشته است الان مبلغی که ایشان برمی‌گردان بهش خمس ندارد
اما اگر نه دقیقاً می‌شود حبه‌ی معوضه ایشان حبه کرده آن هم خلاصه پولش را داده اما اگر قصدش این بوده است که به هر حال اگر روزی داد بگیره یا اصلاً بناداشته بگیره هر وقت توانست بپردازد ولی این اگر پول از درآمد باشد و سال خمسی برش گذشته باشد باید خمسش را بپردازد اما آیا شخص می‌تواند سوال بعدی‌شانان است که خمسی را که دارد به خانمی که خرج زندگی
را خودش می‌دهد بپردازد اگر مقصد همسر خودشان است یا مثلاً دخترشان هست یا نوشان هست اینا واجب‌النفقه هستند.